# Linear Algebra 常见概念的几何意义

前言：我认为，对于线性代数来说，理解各种各样的概念的几何意义是重要的，因为这样可以把抽象的各种数学符号和数值变成可以用直觉思考的具体化的对象。不只是在理解上的方便，几何意义就是线性代数本身；如果学习线性代数的时候，不学习它的几何意义，是舍本逐末。

## 行列式(determinant)

> The "determinant" of a transformation is scaling factor.

所谓行列式，就是一个（矩阵代表的）线性变换的缩放比例。

以三维来举例子，如果一个三维下的线性变换的行列式是 0，那么说明三维空间经过这个线性变换后，被压缩成了一个点，或者一条线（反正是更小维度）。

而如果行列式是负数呢？可以这样理解：想象在二维空间下的一块线性面积，将它想象成一张纸，而纸是有正反的，如果行列式是负数，那么经过这个行列式变换之后，这张纸应该会翻到反面去吧（假设你观察这张纸的视角不变）。

> 在三维的情况下，行列式的正负的判断有点抽象，你可以通过三指法来判断。

## 从几何意义的角度去理解：解方程组

解线性方程组，就是找到这么一个向量：这个向量在进行了规定的线性变换之后，得到的向量和结果的向量“重合”。

解线性方程组的问题，可以被转换成解逆矩阵，结果向量经过逆矩阵的变换之后，变回了解向量；因此，称这个逆矩阵代表的变换为逆变换。

## 秩(Rank)

秩一般有满秩和非满秩（同奇异）。

> "Rank" means the number of dimensions in the output of a transformation.

零行列式的原矩阵，秩一定不是满的，而进行了这个奇异矩阵的变换后，若空间变成了一维，那么秩就是 1，如果变换后的原空间的向量都落在了同一个平面上，那么秩就是 2。

不管矩阵变换的结果是一条直线、一个平面、还是三维空间，所有可能的变换结果向量的集合，称为矩阵列空间(Column space)，因为矩阵的列每个列，能告诉你基向量变换后的位置，这些变换后的基向量，它们所张成的空间，就是所有可能的变换结果；也就是说列空间就是矩阵的列所张成的空间，秩的定义，就是列空间的维数(dimensions)。

当秩达到最大值时，意味着秩和列数相等；当秩不满时，空间被压缩到一个更低的维度，此时也就是说会有一系列的向量在变换后变成了零向量。如若变换是二维的，空间被压缩成一条直线时，会有某个直线上的向量被压缩到原点；当例子是三维的，空间被压缩成一个平面时，此时也会也有一条直线上的向量被压缩到原点（到了动用想象力的时间），而如果空间被压缩成一个平面时，则是有一个平面上的向量被压缩到了原点。因此解齐次线性方程组的时候，解空间的维数是由矩阵的秩和矩阵的维度来决定的。

> 比如 3 维矩阵，秩是 1 维的，那么就说明解空间是 2 维的：因为此时三维空间被压缩成了一条直线，那么就会有一个平面（2 维）的向量被压缩成到原点。

上面所说的线性齐次方程组的解空间，被称为矩阵的“零空间(null space)”或“核(kernel)”，即齐次线性方程组的解。

## 特征向量(Eigenvector)

矩阵的特征向量是一种特殊“方向”上的向量，它的特点是经过该线性变换之后，会被以一个特定的 factor（特征值）来 scale，并且不改变方向（但是朝向可能会改变）。

几何意义上，三维线性变换的特征向量，其所在的直线就是该变换的旋转轴。

在二维变换种，找到两个特征向量，相当于抓住了线性变换的本质。
